*Структура на компютърните системи и операционни системи:

Компютърната система може да бъде разделена на четири
основни компоненти:
Хардуер – предоставя основните изчислителни ресурси: процесор,
памет, входно/изходни устройства.
Операционна система – контролира и координира използването на
хардуера между различните приложения и потребители.
Приложни програми – предоставят средства за използване на
изчислителните ресурси на компютъра за решаване на конкретни
изчислителни проблеми


*Процеси и памет:

Паметта се отнася до способността на животни и хора да получават, запазват и използват информация или знания.
 Паметовите процеси са 3 основни: кодиране, съхранение и извличане. Когато за първи път преживеем едно 
събитие трябва да преобразуваме информацията в представяне, което може да се разположи в паметта. 
Това представяне трябва да се задържи (съхранение) и накрая, за да го използваме то трябва по-късно да се възпроизведе чрез припомняне.


*Команди и команден
интерпретатор:

Командния интерпретатор извежда покана за въвеждане на команда, и след като командата се въведе, 
то командният интерпретатор я изпълнява. Тези команди се въвеждат или от клавиатурата или от някой друг файл и четенето 
продължава докато не се стигне до края на файла. Така последователно се изпълняват всички команди във файла.

*Пакетни системи и инсталиране на софтуер в операционните системи:

Пакетни системи и мениджъри: rpm, dpkg, apt, yum, pkgtool

Bravo Hristo