Компютърната система се състои от : Хардуер , Операционна система ,Приложение ,Потребител.
Хардуер - апаратната част на КС

-Операционна система- програма ,която свързва приложните програми и хардуера

-Приложение /Софтуер - приложение ,което върши работа

-Потребител - хора или машини ,които използват софтуера

-Операционната система е абстракция ,която има интерфейс , отчита вход/изход ,управлява паметта и улеснява работата на потребителя

,както и предоставя определени услуги.



Процес е абстракцията на програма в режим на изпълнение ,а програмата е набор от инструкции записани в памет.

Паметта се дели оперативна и постоянна. 

Характеристика на оперативната памет (Random Access Memory):

-Процесите работят с нея

-Енергозависима е

-Всички клетки имат едно и също време за достъп

Характеристика на постоянната памет:

-Времето на достъп е доста по-бавно от тази на RAM-та

-Не е енергозависима

-Може да записва доста повече информация в сравнение с оперативната памет

Командния интерпретатор е код ,който дава достъп на потребителя да пише команди ,чрез които може да управлява ОС.

Терминалът е абстракция на командния интерпретатор.

Познати команди:

-pwd - извежда текущата работна директория

-uptime - колко време работи машината

-uname- информация за системата

-reboot - рестартира системата

-last reboot - показва кога последно системата е била рестартирана

-cat - извежда съдържанието на посочения файл

-lshw - изкарва информация за наличния хардуер

-lsblk - изкарва списък на блоковите устройства

-cd - навигиране на директория

-mkdir - създаване на директория

-rm - изтрива файл

-cp - копира файлове

-mv - мести файл  

-touch - създава празен файл

Пакетите съдържат всички инсталационни файлове на приложение , зависимости от други пакети и инструкции.

Пакетните мениджъри са средства за управление на пакети. Популярни такива са dpkg, apt, rpm, yum и други.

Примерно за инсталация/деинсталация/деинсталация + конфигурационните файлове чрез APT се използва командата "sudo apt install/remove/purge (име на пакет)".

Други команди на APT са:

-sudo apt update - синхронизира информация за пакетите

-sudo apt upgrade - обновява версиите на пакетите и ядрото

